---
layout: post
title: "关于一条路的琐忆"
description: ""
category: articles
tags: [记忆]
---

朋友庄越之新作《半是古村半是城》在中山书展发布，第一时间买来拜读。里面的文字和水彩画描绘了很多我们熟悉的地方，对地方志和典故的考据，更加让我这个多年的中山人自愧不如。须知越之来中山仅仅四年，而我们的相识不过是3，4年前。文中交错的古典文字美和生活气息，让人赞叹。

翻读着这本书里石岐的片段，像一支手指在撩拨记忆的弦，二十多年前的记忆低声浅唱起来，此起彼伏，渐进成了大合唱。我突然有拿起笔写下来的冲动，那是一个少年对一个从小不断慢慢变大的世界的记忆。

我这个三十而立的大叔，已经不自觉的会以表露感性情感为羞耻。

可，那个少年就在那里。

看，他就坐在爸爸单车的后座上抬头看着星星；看，他和伙伴边玩闹边走在路上；看，他骑着单车，飞驰而过。

说吧，记忆。也许回忆可以让我再次感觉成为一个少年，让我就放下自我保护感性一次。

我们西区长洲人，意识里面往往不把自己等于石岐人，而把我们当成石岐人是在城市化后两边交通进一步畅顺之后。分割，来源于流淌在两岸的岐江河。

到石岐必须过岐江河，那时没有光明桥，也没有中恳过街天桥，只有岐江桥和还叫人民大桥的中山一桥。刚刚重建只左右拓宽一米的岐江桥跟原来的样子一样，桥上那两个门通过铁链连接中铁板桥的搅索，可桥有快20年没有拉伸起来过了吧。

往往是中午，跟着妈妈去外婆家或者午饭后骑车回学校，在岐江桥边就遇见桥收拢了起来。桥两端积聚起来单车和摩托组成的车流，大家一动不动，午阳下焦躁的看着运货物和运沙石的船通过桥下。两边的人看不见对方，只看见被拉起冒着热气的铁板桥面。宝船一样的珍宝渔坊就在岸边上，悠悠的享受着河水的拍打，纹丝不动。

呼地，到了一点半，桥面开始慢慢放下。瞬间车流动起来，刚刚的阻滞被人们抛在身后。

进入孙文西路，开始有了日与夜的不同记忆。一天的时间点越晚，那个少年变得越来越小。在记忆中，那是孙文西作为一条路，作为城市大动脉最后的荣耀时光。

一个下毛毛雨的清晨，少年穿着白衬衫灰蓝毛绒格子的校服骑着单车穿过孙文西，衣服下襟没有塞进裤子里面。沿着路前进的弧线，迎面来了一辆白色的中巴，黄色的水泥面上镶嵌着白色和蓝黑色的鹅卵石，雨水把路面淋得透亮，黄色黑白灰的骑楼默默的吐纳撒在身上的风雨。路上没有其他行人，这是我记忆最美的孙文西。

不对，孙文西其实总是很多人很多自行车，上面只是它没有睡醒的样子。时间变成了下班时间，我少年往早上相反的方向骑行。他混在五颜六色的雨衣大军中，脸上滴着流下来的雨，热气在雨衣里面回荡。公交摩托自行车都挤一块堵了起来。有一个同学家就在路边一个卖衣服铺子里面，每次看他推着车走进深深的过道，轻松摆脱困境。无雨的日子总是快速的通过，结果留下的皆是带水的记忆。

噢，那个少年又变矮了一点。在丢过5，6次单车大庙下边上有个红星电影院，褐红色五角色斜照着对面的思豪大酒店从来都是紧闭的大木门，门顶上石制牌匾的字已经掉光了颜色，只知道那是街最高的楼却不知道它叫思豪。沿着思豪酒店的大斜坡，三个少年奔跑上了烟墩山。

上山的路弯弯斜斜，画面开始光亮起来，常绿高大的树，跟现修整过的烟墩山没有什么不同。可以一块钱爬上去阜峰塔属于更早的时光，我们就在阜峰塔下面的两层石栏上攀爬。嗯，烟墩山上还有很多大石阶，花盆，有些亭子房子，还有一个沙地运动场。

在绿丛中有些碎石建材，似乎属于南洋骑楼或趟龙门无才补天的遗石。山上往南看会见喧嚣的石岐，躺在一片环山中，还有孙文西骑楼的层层叠叠的背影。他们冲下了几十阶石阶，跑出中山公园的牌坊。拐进了太平路，路过几个锯木的店铺，去到工人文化宫。

工艺文化宫没有什么建筑，沿着一个小台阶就进去了，他们是去找防空洞。防空洞入口在一个一米多宽的井里面，两米深的井路面。井上站满或大或小的青少年，有的准备好了电筒，有的拿着火机。大家排队进去。

嘘，谁开了火机，快关了！会没有氧气的！互相不认识的少年们，协同起来，跟着前面拿电筒的，踩着湿软的有泥的路，呼吸着混浊燃烧过空气，圆拱的顶滴着水，他们往着最里面一步步的探索。

闷，受不了里面的闷，他们还是退了出来。还是到到附近的图书馆去吧。那个龙虎凤餐馆对面就是西山寺，沿着刻着字的石壁台阶跑上去。他们对那庙没有兴趣，图书馆就建在隔开庙的路的另一边的洋楼里面。

沿着路跑到庙的后面，有一个在墙上刻"天下为公"四字的花园。往前面看，下面是启发中学，再远一点就是纪念堂的大草皮。太阳又下来了一点，午后四点。

下去吧！他们直接过了博物馆，纪念堂，白兰花树下面有座天主教堂，教堂陈旧没有人总是关着大门和外面的铁栏，门口的台阶下放着几盘植物，反驳说信仰依然存在。那天却有一个披着灰长头发穿着灰袍的老人在淋着花，长的像外国人，就像画里面圣徒。回去吧！前面是总是摆满卖水果的东门市场了。

夜来了，少年又小了一点。他有时坐在妈妈的单车后座，有时坐在爸爸的单车后座。他要去孙文路买书包，他在那买过了很多书包。他妈妈给他买了一双大一码的有个勾子的鞋。第二天他在学校炫耀说这是nike，然后一个家里爸爸在澳门赚钱的女同学说，nike很多假货，按按后面的鞋帮看看硬不硬的就是不是假的。女同学去捏了捏鞋子后帮，笑了起来，男生脸涨红了起来，恨不得这双大一码的鞋子可以马上钻到地下去。

孙文西除了衣服鞋包，靠近中山百货那还有两家卖文具的，妈妈是出纳经常要买文具，在那，少年花18块得到他的第一个黄色橡胶篮球。在对面最老字号的那家永明眼镜，四年级的他配了第一副金丝边的眼镜。

嗯，接着去百货公司对面的大方摄影拍个证件照洗洗照片？大方外面总是摆着很多很多的相机，可是他家一部都没有。爸爸比较爱看附近电器铺的家电，播放着不同频道的电视，大街上是播放盗版录音带cd的音响声音。

妈妈总说买完书包带他去新华书店看看书吧。孙文中路有一家新华书店，再过一点旧一中也有一家新华书店，再往前似乎孙文东也开过一家书店。每次流连书店被大人催促走出来，对面青少年宫的红柱的印象又加深一点。青少年宫里面卖乐器，纪念堂附近还有一个仙乐琴行。书店附近一巷子口，有一家不到两平卖邮票的小店，曾经目惊口呆的看着一个和我一样大的小孩掏出一大叠一百块人民币买了几张猴子邮票。

这些构成一种文化集合记忆。我想很多中山家庭都有类似的记忆，那是属于90年代的商品经济复兴的记忆。而现在中山已经是无处不在的大mall大商场的城市了，而那时大概只有这条路。

再后来孙文西刷上少女心的粉色系墙壁变成了步行街，我只能绕小巷骑车上学，步行街入口开了本地第一家麦当劳，中恳百货开业，中山百货翻新。我的活动范围也从西区扩展到柏苑竹苑松苑，又后来到外地上学工作，那个小小世界终于留了在后面。

登山时转身回看，会让人惊讶山脚原来已经那么远，回想这些琐碎的东西，似让我感觉到那股少年心气。
