---
layout: post
title: "理解波斯特论题"
description: ""
category: articles
tags: [计算科学]
---

在阅读科学松鼠会的这篇文章[计算的极限（八）：符号的框架](http://songshuhui.net/archives/93188)后，特别想写一篇笔记，主要是觉得：

1. 这个一个叫Emil和Post的数学家的成果介绍（LOL）
2. 波斯特论题提到的正则形式化体系在侯世达《GEB》一书上面有引用讨论到，但是他没有在书里面明确说明这个让人望而生畏的名字
3. 对康托尔对角线法，在计算科学上的又一次被运用感到有趣

##0x01 波斯特论题

_波斯特甚至猜测，一切能用一个本质上有限的系统生成的符号串组成的集合，必定可以用一个正则形式体系生成；也就是说，正则形式体系涵盖了一切有限的符号生成系统，无论是已知的、未知的、过去的、未来的。这个猜测被称为“波斯特论题”（Post's thesis）。这是一个大胆的猜测，要知道，数学家日常使用的逻辑，也只是一种有限的符号生成系统，只不过我们将这个系统生成的符号串称为“定理”，并且能给它们赋予“真”的意义而已。波斯特的猜测，实际上说的是正则形式体系覆盖了所有可能的数学推理体系。_

正则形式系统给定输入的初始字符串(公理)和运算规则(合规的证明过程)，在运算过程中输出所有可能的字符串(定理的集合)。因为正则形式系统的设定，必定存在不能系统内生成的字符串。

我们假设所有考虑的正则形式系统都只有两个符号，通过符号的二进制组合可以表达别的符号。通过这种简化，我们可以通过可数的方法，枚举所有的正则系统，于是我们可以用自然数(可数的)表示正则形式系统。

一个正则形式系统，会生成一个可数的字符串集合。集合里面的字符通过二进制转换又可以用自然数n表示。

再看一遍这个过程：("<=>"表示转换，">>>"表示输出)

字符串s <=> 自然数n <=> 正则形式系统 >>> {字符串集合}

**这里发生两次不同的等价变换，完成了自指涉**。

##0x02 证明

下面开始用对角线法证明一个问题：

存在一个{字符串集合D}里面所有的字符串S  <=>自然数n <=> 正则形式系统 >>> {字符串集合D2}不包含S

那么，是否存在一个正则形式系统T>>>{字符串集合D}？

证明 ：

如果存在T， T<=>S

S不可能属于D : 按照D定义，S转换后T无法生成S，但是T可以输出D，如果D包含S，矛盾

S一定要属于D : 按照D定义，S不属于D，T可以写出S，但T不应该写出D以外的任何符号，包括S，矛盾

所以只能认为T不存在。

0x03 另一个矛盾

_但如果对于任意的正则形式体系T与字符串S，我们都能证明T能否写出S的话，那么集合D必定可以用一个有限的系统生成，我们只需要针对所有自然数n，考察编号n的正则形式体系是否能写出n对应的字符串，这可以在有限的体系与有限的时间内做到。_

对第二个矛盾深挖，就会发现存在下面两个假设：

假设一：一切本质上有限的系统生成的符号串集合，必定能用某个正则形式体系生成。
假设二：对于任意的正则形式体系T与符号串S，我们都能在有限时间内知道T能否写出S。

假设一是波斯特论题，假设二则源于因为我们认为正则形式非常简单。而事实这两个假设都可能是错的。波斯特发型有的简单问题其实是很复杂的，因此他大胆的选择了一。**因为假设二被否，假设一（波斯特论题）可以继续设想为真。** 

最后的结论：

_但放弃假设二也就相当于断言：存在某个正则形式体系T与符号串S，我们无法在有限时间内证明T能否写出S。可以说，这就是正则形式体系中的某种哥德尔不完备性定理：有些东西，我们不可能知道。_
