---
layout: post
title: "一个科黑的记忆"
description: ""
category: articles
tags: [篮球]
---

今天科比带着60分完成了职业生涯最后一场比赛，完全压倒了勇士团队通过一整个赛季努力创造的前无古人的神迹73胜。可见，科比之耀眼堪比日月，我这小小黑子纯属跳梁小丑。

作为一名科黑，从他十七岁开始打球到今日，我绝绝对对的承认他的伟大：无与伦比的天赋，他凌晨四点钟的努力，他争胜的总冠军之心。

我更加承认科比在最后时刻的表现比詹姆斯强，一个在最后决胜时刻助攻的人始终差了一口气。而事实上随着科比的退役，我这科黑也退役了，詹姆斯黑了几年再也不没有兴趣黑了。我黑，也是另一种认真的尊敬。

那你说，我为什么还要黑？理由之一，他总是站着我喜欢的球队，要投篮得分的那边半场。

17岁的科比，投篮姿势很不好看，左手会拖泥带水的拨一下球，还没有以后那种后仰的潇洒，却以佐敦继承人的姿态登场，无他，这是黑的开始。

2001，只有183的艾佛森，像孤单英雄一样耍着蝴蝶步，对阵两米高的科比，突破到内线，里面那还有一个奥胖。我也只是为了那种悲壮赞叹而已，梁子还不深。

我喜欢的是团队篮球，那时候国王队以普林斯顿体系的球风打的行云流水。2002年，在西部湖人和国王遇上，事后，当年的裁判多纳西承认自己参与赌球故意黑哨将系列赛拖入抢七。国王冤死，当然与球员自身的努力没有关系，相方都是努力争胜的，这是裁判的操守出了问题。当时也没有人知道裁判的问题，无论如何梁子已结。

再后来，我的主队变成马刺，守着不像洛杉矶那么大的小城市的球员和教练，团队篮球，朴实无华的球风，高效的机器。和洛杉矶，干个痛快。

接着，好胜的科比要当一哥，跟奥胖闹翻。原来的OK组合无敌的时候，有拿72胜的实力，却无法团结的到一块。而湖人队，除了这两人，费舍尔和霍里都是我喜欢的球员。

费舍尔0.4秒绝杀马刺，霍里的大心脏三分。霍里去了马刺时，史上最无趣总决赛马刺对底特律，却是最好的两队团队篮球对战，霍里拼着老命飞扣，把自己扣脱臼了。这两是真·关键球员，而科比的角色是做球队明星和领袖，负责的是最好的一球。从这个角度说，那时候的湖人也算明星团队篮球，不像后来那么糟糕。

奥胖出走后，科比就成了孤家寡人。要这要那的，老板老巴斯也为了维持湖人的荣耀，努力弄来了杰克逊教练，和加索尔。(老巴斯是好老板，比亚历山大好多了)。科比已经变成了被宠坏的孩子，他陷入强奸案丑闻，球迷也会为他开脱。当然，法庭判了他无罪，我们也不知道是否那个原告试图构陷他。似乎他的私生活也失控了。

这时候的湖人队变成了这样，赢球，"老大好厉害"。输球，"老大，努力了"，然后黑锅就由其他人背，后来没有杰克逊就是教练也要背。总之，我这黑子属性，很大程度也是这些伪球迷逼出来的。科比到达了职业生涯上能力的顶峰，可以打速龙81分，可以连续很多场场均40+。声望如日中天，到了球迷不会谴责他，只要一点点批评就变成带上黑子的帽子的程度。

当然，在球队要获胜方面，他深知教练的布置和临场指挥的重要，他不像詹姆斯那样不知所谓的僭越，常常无视教练。他需要加索尔，他需要费舍尔，当科比进入个人得分模式的时候，球队常常战绩都不怎么样。希望科蜜看到这里，能同时记起这些造就科比辉煌的人，为他们背过的锅而心生歉意。

这个时候，另一支团队篮球的球队崛起，那就是凯尔特人，1比1。湖人的二连冠也终结了凯尔特人的老炮儿的第二次冠军梦。时至今日，老迈的马刺依然战绩骄人，而另一支团队篮球三分大队拿到了73胜，在迈向二连冠努力。

科比17岁开始进入联盟，打的总决赛总场数加起来比一整个赛季82场还多，以他的好胜心手指打的脱臼还能在继续留在场上，轻易不休赛。还要打出好球来刺痛我们这些黑子。作为超级明星，还不能像马刺的老炮儿搞轮休这种掉价的事，这决定了，不能像佐敦那样拿着总冠军退出职业生涯，也会再次复出。

60分是一场精彩的告别，我黑，是因为你存在。我不喜欢的只是那种孤傲的性格，不自觉进入的个人主义忽视团队的模式，还有奉承你而不能插进一句批评的围观伪球迷罢了。

感谢，你这二十年的陪伴。
